1. Выбрать из nut_dataftame.csv 2 количественные и 2 качественные переменные. Проверить количественные переменные на нормальность. Разбить значения количественных переменных относительно значений качественных. 
Проверить полученные подвыборки на нормальность. Реализовать для подвыборок t-test с помощью встроенной функции и вручную (реализовав формулу). Вывести графики с распределениями переменных и статистики t-test.
2. Выбрать 2 качественные переменные из  nut_dataftame.csv , проанализировать зависимость между ними с помощью критерия Хи-квадрат 2мя способами – вручную и с помощью встроенной функции. 
Сравнить результат с тем, который получился при использовании встроенной функции в R. Построить для Вашего теста распределение статистики. На графике обозначить области принятия и отклонения гипотезы, уровень отсечения и значение статистики, полученное для Вашего статистического теста (см. рисунок из презентации).