"Задание №5
Перевести данные нута в пространство главных компонент. Сократить пространство координат так, чтобы сохранить 75% дисперсии данных.  Построить график доли объясненной дисперсии. Отобразить на графике порог отсечения. Показать какие признаки вносят наибольший вклад в те первые главные компоненты, которые описывают 75% дисперсии данных. Отобразить данные на плоскости первых 2х главных компонент. Обозначить цветом значения качественного признака, который входит в первую главную компоненту с наибольшим весом.  Реализовать с помощью встроенных функций и вручную. "